# Campus-Navication
```
 ____  ____  _      ____  _     ____    _      ____  _     _  _____ ____ _____ _  ____  _
/   _\/  _ \/ \__/|/  __\/ \ /\/ ___\  / \  /|/  _ \/ \ |\/ \/  __//  _ Y__ __Y \/  _ \/ \  /|
|  /  | / \|| |\/|||  \/|| | |||    \  | |\ ||| / \|| | //| || |  _| / \| / \ | || / \|| |\ ||
|  \__| |-||| |  |||  __/| \_/|\___ |  | | \||| |-||| \// | || |_//| |-|| | | | || \_/|| | \||
\____/\_/ \|\_/  \|\_/   \____/\____/  \_/  \|\_/ \|\__/  \_/\____\\_/ \| \_/ \_/\____/\_/  \|
desinged by r3t7rn_0 & evade
```

课程名称：   面向对象程序设计

题目名称：  Campus Navigation

## 一、	课程设计目的与任务
课程设计为学生提供了一个既动手又动脑，独立实践的机会，将课本上的理论知识和实际有机的结合起来，通过接近实际项目的训练，锻炼的分析解决实际问题的能力。在设计中，利用学到的编程知识，逐步学习面向对象程序设计中，类的设计，程序的编写，以及调试排错、测试等内容。 从实践中掌握程序设计的方法，提高学生面向应用的实践编程的能力。
		
## 二、	课程设计内容   
1.	本设计题目的主要内容
根据所学的面向对象语言的知识，编写一个基于类的校园导航（Campus Navigation）应用程序，该程序包含了路线推荐，数据更新，数据删除，地点列表等功能，程序使用了C++语言，利用dijkstra算法实现的一个对校园任意两地点的交通路线推荐。源码由两部分组成，camp na.cpp与dijkstra.h，camp na.cpp是主程序源码，内容主要是程序的界面与交互，dijkstra.h包含了主要算法跟类。此程序还包括一个只预测函数，可通过输入内容还正能预测想要输入的地点，增加容错率和鲁棒性。

2.	设计思想与程序构架
 
		设计整体思想：有一个漂亮的交互界面，在交互界面中可以去选择执行命令。用Vehicle类来存储交通工具，solve类来存储以及处理各个点到其他点的最短路，通过输入数据，调用solve类中的函数来生成路线推荐。在dijkstra算法中，用vector<edge>来存边与权值。此程序中包含对象，友元，函数重载，stl，运算符重载，fstream等面向对象的C++方法。
1.	start()函数作为主菜单返回-1时程序结束
2.	Vehicle类
包含name种类与v速度两个变量，ShowVehicle()与showTime()两个函数, ShowVehicle()来展示交通工具的种类与平均速度，showTime(dist)来展示用此交通工具经过dist米所用时间。
  3.Getkey(int d,int l,int r)函数用于获得一个长度为d的大于等于l且小于等于r的数字，防止程序因用户输入不当而出错
  4.predict()函数单词预测纠错，返回目的地在数据中相应的位置
  5.solve类，定义了10001个solve类的place来储存place到个点的最短路
      (1).print()方法 输出路径
      (2).solve_dis方法 运行dijstra求解最短路
  6.Add()函数 添加数据
  7.start_read()函数 使用ifstream来从文件中读取数据
  8.point类储存及处理地点 由于dijkstra算法需要输入点与点的边权值，所以没有用标准的面向对象方法来储存地点

3.	软件使用说明书
（一）基本功能 
    1.询问校园任意两个地点，程序给出最短路线，然后根据实际情况给出其它推荐路线和用时
    2.更新数据，用户可以在任何时候选择添加数据维护数据库，使得推荐结果更精确
    3.清空数据，对于已输入的数据进行清空
    4地点列表，列出已储存的地点
（二）特色功能
    1.使用dijstra()，快速求得校园（图）上的单源最短路
    2.具备输入自动纠错，补全的功能（京东->京东快递；攻教楼->公教楼）
    3在选择交互过程使用防止出错的函数，提高了程序的容错率和鲁棒性
（三）使用步骤
    根据提示输入选项并回车，刚开始任何功能都提示"No data"，要更新数据，然后可以选择路径推荐，清除数据，更新数据等
（四）注意事项 
    选择更新数据时注意一定先输入一个整数n，也就是要更新的数据条数，然后再输入数据，不然程序会卡死
（五）数据文件
    本程序自带一个齐鲁工业大学中地点的两两距离的data.txt文件，可在程序中直接读取，也可直接copy数据文件的内容，在程序运行时选择更新数据，粘贴上就行了。也可输入其他地点及距离，注意格式，先输入一个证书n，表示想输入边数，接着按 地点 地点 距离 的格式来输入数据。

4.	程序测试及分析
    起初在交互式发现若输入序号之外的其他字符会导致程序崩溃，于是加了一个GetKey()函数来获取序号解决了此问题。在输出路线时，加入了交通工具类，在类内定义了显示耗时的函数，想用stl中的vector向量的迭代器来遍历各个交通工具，顺便输出耗时，但没有成功，不知道怎么用迭代器It来调用函数，后用vector的下标方式解决。

5.	设计总结
    总结：写代码是个不断实践的过程，只有多去写多去练才能取得更大的进步，在这次课设中，我遇到的很多困难，但最后都通过查阅资料或阅读书籍以及询问其他同学的的方式解决。最后，还要感谢无私帮助我的凯哥哥刘凯同学，他解答了我的许多疑惑，给了我很多帮助。

## 三、	附录
    详情请见源码文件

## 四、	主要参考资料

[1] 姜学锋,周国清,刘君瑞 C++程序设计[J]. 第1版. 清华大学出版社 

[2] 刘汝佳. 算法竞赛入门经典[J]. 第2版. 清华大学出版社 

[3] 洛谷信息学集训营提高组教学讲义  

[4] Dijkstra E W. A note on two problems in connexion with graphs[J]. Numerische Mathematik, 1959, 1(1): 269-271. 



